图灵奖（英語：ACM A.M. Turing Award），又譯杜林獎、A.M.图灵奖，是计算机协会（ACM）于1966年设立的獎項，专门奖励对计算机事业作出重要贡献的个人。其名称取自世界计算机科学的先驱、英国科学家、曼徹斯特大学教授艾伦·图灵（A.M. Turing），这个奖设立目的之一是纪念这位現代计算机科學的奠基者。获奖者必须是在计算机领域具有持久而重大的先进性的技术贡献。大多数获奖者是计算机科学家。图灵奖是计算机界最负盛名的奖项，有“计算机界诺贝尔奖”之称。
图灵奖对获奖者的要求极高，评奖程序也极严，一般每年只奖励一名计算机科学家，只有极少数年度有两名以上在同一方向上做出贡献的科学家同时获奖。2014年11月13日之前图灵奖由英特尔公司以及Google公司赞助，奖金为250,000美元。2014年11月13日，虽然英特尔退出赞助，Google反而将奖金提高到1,000,000美元，和诺贝尔奖奖金相近。
每年，美国计算机协会将要求提名人推荐本年度的图灵奖候选人，并附加一份200到500字的文章，说明被提名者为什么应获此奖。任何人都可成为提名人。美国计算机协会将组成评选委员会对被提名者进行严格的评审，并最终确定当年的获奖者。


== 图灵奖获得者 ==


=== 世界各大学图灵奖人数 ===
下表展示1966年至2021年世界各高校图灵奖人数分布（只展示前15名）。

*：校友、长期教职员、短期教职员的重复计算人数。


== 参考文献 ==


== 外部链接 ==
ACM图灵奖官方网站（页面存档备份，存于互联网档案馆）
计算的美丽--图灵奖第一个40年
1998年得主詹姆斯·尼古拉·格雷介绍（页面存档备份，存于互联网档案馆）


== 參見 ==

计算机科学
计算机协会
诺贝尔奖
菲尔兹奖
克劳德·E·香农奖
阿贝尔奖
各大学图灵奖得主列表
沃尔夫奖
IEEE榮譽獎章
日本國際獎
高松宮殿下紀念世界文化獎
京都獎
邵逸夫獎
唐獎
一丹獎